# Предисловие

<!-- Beej's guide to C
# vim: ts=4:sw=4:nosi:et:tw=72
-->

<!-- No hyphenation -->

[nh[scalbn]] [nh[scalbnf]] [nh[scalbnl]] [nh[scalbln]] [nh[scalblnf]] [nh[scalblnl]]

<!-- Can't do things that aren't letters
[nh[atan2]]
[nh[atan2f]]
[nh[atan2l]]
-->

[nh[lrint]] [nh[lrintf]] [nh[lrintl]] [nh[llrint]] [nh[llrintf]] [nh[llrintl]] [nh[lround]] [nh[lroundf]] [nh[lroundl]] [nh[llround]] [nh[llroundf]] [nh[llroundl]]

<!-- Index see alsos -->

[is[String==&gt;see `char *`]] [is[New line==&gt;see `\n` newline]] [is[Ternary operator==&gt;see `?:` ternary operator]] [is[Addition operator==&gt;see `+` addition operator]] [is[Subtraction operator==&gt;see `-` subtraction operator]] [is[Multiplication operator==&gt;see `*` multiplication operator]] [is[Division operator==&gt;see `/` division operator]] [is[Modulus operator==&gt;see `%` modulus operator]] [is[Boolean NOT==&gt;see `!` operator]] [is[Boolean AND==&gt;see `&&` operator]] [is[Boolean OR==&gt;see `||` operator]] [is[Bell==&gt;see `\a` operator]] [is[Tab (is better)==&gt;see `\t` operator]] [is[Carriage return==&gt;see `\r` operator]] [is[Hexadecimal==&gt;see `0x` hexadecimal]]

> *C — не такой уж большой язык, и ему не нужна большая книга.*
>
> --Брайан У. Керниган, Деннис М. Ритчи

Нет смысла тратить слова, друзья, давайте сразу перейдём к коду на C:

```{.c}
E((ck?main((z?(stat(M,&t)?P+=a+'{'?0:3:
execv(M,k),a=G,i=P,y=G&255,
sprintf(Q,y/'@'-3?A(*L(V(%d+%d)+%d,0)
```

И жили они долго и счастливо. Конец.

Что такое? Ты говоришь, что что-то всё ещё не ясно в этом языке программирования C?

Честно говоря, я даже не уверен, что делает вышеприведенный код. Это фрагмент из одной из работ, представленных на конкурсе [fl[International Obfuscated C Code Contest|https://www.ioccc.org/]][i[International Obfuscated C Code Contest]] 2001 года - замечательном соревновании, в котором участники пытаются написать максимально нечитаемый код на языке C, что часто приводит к удивительным результатам.

Плохая новость заключается в том, что если вы новичок в этом деле, весь код на C, который вы видите, вероятно, выглядит запутанным! Хорошая новость заключается в том, что это не будет длиться долго.

В этом руководстве мы постараемся провести вас от полного и абсолютного хаоса к той самой ясности и радости, которые может подарить программирование на языке C. Ну что ж, вперёд!

Когда-то язык C был проще. Многие возможности, описанные в этой книге, и *очень многие* из тех, что приведены в "Library Reference", просто не существовали, когда Керниган и Ричи выпустили своё знаменитое второе издание в 1988 году. Тем не менее язык остаётся небольшим в своей основе, и я надеюсь, что сумел показать его здесь так, чтобы начать с этого простого ядра и постепенно наращивать всё остальное.

И это моё оправдание за то, что я написал такую нелепо огромную книгу про такой маленький и лаконичный язык.

## Аудитория

В этом руководстве предполагается, что у вас уже есть некоторый опыт программирования на другом языке, например: [flw[Python|Python_(programming_language)]], [flw[JavaScript|JavaScript]], [flw[Java|Java_(programming_language)]], [flw[Rust|Rust_(programming_language)]], [flw[Go|Go_(programming_language)]], [flw[Swift|Swift_(programming_language)]], и т.д. ([flw[Objective-C|Objective-C]] разработчикам это дастся особенно легко!)

Мы будем исходить из того, что вы уже знаете, что такое переменные, как работают циклы, функции и так далее.

Если это не про вас — по какой бы то ни было причине — лучшее, на что я могу надеяться, это честно развлечь вас во время чтения. Единственное, что я могу обещать с полной уверенностью — это то, что это руководство не закончится на самом интересном месте… или *всё-таки* закончится?

## Как читать эту книгу

Это руководство разделено на два тома, и перед вами первый — практическое руководство!

Второй том — это [fl[library reference|https://beej.us/guide/bgclr/]], и он куда больше справочник, чем учебник.

Если вы новичок, проходите учебник по порядку. Чем дальше по главам, тем меньше важно читать их именно в указанной последовательности.

И независимо от вашего уровня, справочная часть содержит полные примеры вызовов функций стандартной библиотеки - чтобы вы могли освежить память в любой момент. Отличное чтение за миской хлопьев или в любое другое время.

И напоследок: если вы читаете печатную версию, то в оглавлении записи из справочной части выделены курсивом.

## Платформа и компилятор

Я постараюсь придерживаться старого доброго [flw[ISO-standard C|ANSI_C]]. В основном. Но местами могу слегка увлечься и заговорить про [flw[POSIX|POSIX]] или что-нибудь в этом духе… посмотрим.

Пользователи **Unix** (например, Linux, BSD и др.) могут попробовать запустить из командной строки `cc` или `gcc` — возможно, компилятор у вас уже установлен. Если нет, поищите в своем дистрибутиве пакеты для установки `gcc` или `clang`.

Пользователям **Windows** стоит обратить внимание на [fl[Visual Studio Community|https://visualstudio.microsoft.com/vs/community/]]. А если хочется более Unix-подобной среды (что я и рекомендую!), установите [fl[WSL|https://docs.microsoft.com/en-us/windows/wsl/install-win10]] и `gcc`.

Пользователям **Mac** стоит установить [fl[XCode|https://developer.apple.com/xcode/]], и обязательно установите инструменты командной строки.

Существует множество компиляторов, и практически все они подойдут для этой книги. А компилятор C++ сможет скомпилировать большую часть (но не весь!) кода на C. Если есть возможность, лучше используйте полноценный C-компилятор.

## Официальный сайт

Официальный адрес этого документа - [fl[https://beej.us/guide/bgc/|https://beej.us/guide/bgc/]]. Может быть, в будущем он изменится, но скорее уж все остальные мои руководства переедут с серверов Chico State.

## Политика использования электронной почты

В целом я стараюсь помогать с вопросами по email, так что смело пишите. Но гарантировать ответ я не могу. У меня довольно насыщенная жизнь, и бывает, что я просто не в состоянии ответить на ваш вопрос. В таких случаях я обычно просто удаляю письмо. Ничего личного — просто у меня никогда не найдётся времени, чтобы дать тот подробный ответ, который вам нужен.

Как правило, чем сложнее вопрос, тем меньше шансов, что я на него отвечу. Если вы сможете сузить вопрос перед тем, как отправить письмо, и обязательно укажете всю важную информацию (например, платформу, компилятор, получаемые сообщения об ошибках и всё остальное, что, по вашему мнению, поможет разобраться), то шанс получить ответ будет значительно выше.

Если ответа нет — поработайте над задачей ещё немного, попробуйте сами найти решение. Если оно всё ещё ускользает, напишите мне снова, приложив всё, что удалось выяснить, — надеюсь, этой информации хватит, чтобы я смог помочь.

И после всех этих наставлений о том, как писать (и как не писать) мне письма, хочу сказать, что я *искренне* ценю всю похвалу, которую это руководство получало за эти годы. Это по-настоящему поднимает настроение, и мне приятно знать, что оно приносит пользу! `:-)` Спасибо!

## Создание зеркала

Вы более чем приветствуетесь, если захотите сделать зеркало этого сайта — публичное или личное. Если вы создадите публичное зеркало и захотите, чтобы я добавил ссылку на него с главной страницы, напишите мне на [`beej@beej.us`](mailto:beej@beej.us).

## Заметка для переводчиков

Если вы хотите перевести это руководство на другой язык, напишите мне на [<code>beej@beej.us</code>](mailto:beej@beej.us), и я добавлю ссылку на ваш перевод на главной странице. Смело указывайте в переводе своё имя и контактную информацию.

Пожалуйста, обратите внимание на лицензионные ограничения в разделе «Авторские права и распространение» ниже.

## Авторские права и распространение

Руководство Beej’а по C © 2021, Брайан “Beej” Йоргенсен Холл.

За исключением отдельных случаев, касающихся исходного кода и переводов (см. ниже), данная работа распространяется на условиях лицензии Creative Commons Attribution-Noncommercial-No Derivative Works 3.0 License. Чтобы ознакомиться с текстом лицензии, посетите [`https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/`](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/) или отправьте письмо по адресу: Creative Commons, 171 Second Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.

Одним из конкретных исключений из положения лицензии «Без производных произведений» является следующее: это руководство может свободно переводиться на любой язык при условии, что перевод является точным и руководство воспроизводится полностью. К переводу применяются те же лицензионные ограничения, что и к оригиналу. В перевод также может быть включено имя и контактная информация переводчика.

Исходный код на C, представленный в этом документе, передаётся в общественное достояние и полностью свободен от каких-либо лицензионных ограничений.

Преподавателям можно свободно рекомендовать это руководство студентам или раздавать его копии.

Для получения дополнительной информации свяжитесь по адресу: [<code>beej@beej.us</code>](mailto:beej@beej.us).

## Посвящение

Самое сложное в написании этих руководств — это:

- Разобраться в материале достаточно глубоко, чтобы суметь его объяснить.
- Придумать лучший способ объяснить всё понятно — процесс, который кажется бесконечным и требует постоянных итераций.
- Выдавать себя за *авторитета*, хотя на самом деле я такой же человек, который просто старается во всём разобраться.
- Продолжать работу, когда столько всего вокруг отвлекает.

Многие люди помогали мне в этом процессе, и я хочу выразить признательность тем, благодаря кому эта книга стала возможной.

- Каждого в интернете, кто решил поделиться своими знаниями в той или иной форме. Именно свободный обмен полезной информацией делает интернет таким замечательным местом, каким он является.
- Добровольцев из [fl[cppreference.com|https://en.cppreference.com/]], которые создают мост от спецификации к реальному.
- Отзывчивых и знающих людей на [fl[comp.lang.c|https://groups.google.com/g/comp.lang.c]] и  [fl[r/C_Programming|https://www.reddit.com/r/C_Programming/]], которые помогли мне разобраться с самыми сложными частями языка.
- Всех, кто присылал исправления и pull-request’ы — от неточных инструкций до опечаток.

Спасибо вам! ♥
